---
title: "Wieso Akzeptanz nicht die Lösung für alle Probleme ist"
date: 2019-09-05T15:00:00+02:00
draft: false
tags: ["Problem", "Herangehensweise", "Leiden", "Akzeptanz", "Reflektion", "Trainingsplan", "Perspektive", "Holismus", "Sport", "Philosophie"]
---

Wenn ich vor einigen Jahren vor einem Problem stand, sah meine Herangehensweise wie folgt aus:

1. Feststellen, dass ein Problem existiert
2. Beklagen, dass es dieses Problem gibt und wieso nicht alles so bleiben kann, wie es war
3. Leiden
4. Wundern, wieso das Problem weiter besteht

Über die Jahre habe ich gelernt, dass Probleme sich nicht von selbst lösen. Ich habe gelernt, dass ich mein eigener Glückes Schmied bin und ich die volle Verantwortung für mich, mein Leben und auch meine Probleme zu tragen habe.

Daraus ergab sich folgende Herangehensweise für Probleme:

1. Feststellen, dass ein Problem existiert
2. Reflektieren und das Problem verstehen
3. Verstehen wie es dazu kommen konnte
4. Eine Lösung finden, die das erneute Auftreten des Problems unterdrückt

Diese Herangehensweise hat den Vorteil, dass Probleme recht schnell analysiert und behoben werden. Der Nachteil dieser Herangehensweise sind große, komplexe Probleme. Denn die meisten komplexen Probleme lassen sich nicht, oder wenn nur schwer durchdringen. Dazu kommt, dass die Lösung oft sehr pragmatisch ausfällt, da das Problem isoliert und nicht im Gesamtkontext betrachtet wird.

Wenn ich beispielsweise eine bessere Figur haben möchte, liegt die Entscheidung nahe einen Trainingsplan zu entwerfen, der mich 6x die Woche dazu verdonnert trainieren zu gehen. 

Diese Herangehensweise kann funktionieren. Ich lasse jedoch wichtige Aspekte aus den Augen, durch welche meine Herangehensweise deutlich effektiver wäre. So zum Beispiel das Thema Ernährung.

Dazu kommt, dass ich die bessere Figur nicht im Gesamtkontext betrachte. Ich betrachte hier lediglich die physische Perspektive der besseren Figur. Aber was ist mit den anderen Perspektiven? Was ist mit meiner Psyche? In dem Kontext wäre es zum Beispiel interessant zu wissen, wieso ich eine bessere Figur haben möchte. Wie ist meine emotionale Verfassung? Bin ich überhaupt emotional in der Lage meinem Trainingsplan zu folgen? Oder stehen vielleicht wichtigere Themen weiter oben auf der Tagesordnung? 

Daraus ergab sich für mich vor einigen Monaten eine Phase mit folgender Herangehensweise an Probleme:

1. Feststellen, dass ein Problem existiert
2. Reflektieren und das Problem in mehreren Perspektiven verstehen 
3. Was macht das Problem mit mir?
4. Wieso ist das ein Problem? Wieso kann ich es nicht einfach sein lassen?
5. Identifikation mit dem Problem lösen
6. Wenn das Problem kein Teil mehr von mir ist, muss ich es auch nicht lösen

Diese Phase sorgte dafür, dass ich viel nach Innen geschaut habe. Ich habe viel meditiert und reflektiert. Und ich habe festgestellt, dass die Anzahl echter Probleme, verschwindend gering ist.

Nehmen wir wieder das Beispiel der besseren Figur. Bevor ich mir also einen Trainingsplan geschrieben habe, habe ich nach Innen geschaut. Wozu will ich die bessere Figur haben? Was verspreche ich mir von der besseren Figur? __Muss__ ich überhaupt eine gute Figur haben? Der Witz an der Sache ist, dass wenn ich die bessre Figur mit diesen Fragen untersuche, ich zu dem Schluss komme, dass ich eigentlich keine gute Figur brauche.

Und so geht es mit vielen Problemen: Ich muss nicht immer recht haben. Ich muss nicht produktiv sein. Ich muss nicht beruflich erfolgreich sein. Ich muss nicht ein Leben führen, das andere als akzeptabel erachten.

Nach dieser Erkenntnis habe ich für gut 3 Monate auf Sport verzichtet. Wieso sollte ich denn auch zum Sport gehen, wenn ich dafür keinen Grund habe?

Die Frage hat mich viel beschäftigt, bis ich dann irgendwann den König der Löwen gesehen habe.

Ich fand es interessant wie Timon und Pumba genau diese Philosophie leben. Sie nennen es _Hakuna Matata_. Auch Simba lernt diese Philosophie kennen und lebt sie. Allen dreien geht es gut mit dieser Philosophie. Sehr gut sogar. Irgendwann verlässt Simba jedoch das Paradies, um als König zu seiner Familie zurückzukehren. Zu dem Zeitpunkt habe ich das nicht verstanden. Wieso verlässt er das Paradies, wenn er durch _Hakuna Matata_ doch ein vollkommenes Leben führen kann?

Es war eine ähnliche Frage wie ich mir gestellt hatte:

> Wieso sollte ich überhaupt Probleme lösen?
> Kann ich nicht einfach durch Akzeptanz ein vollkommenes Leben führen? 

An sich ist meine Antwort: _Ja_. Denn ich bin bereit durch einen Perspektivwechsel nahezu jedes Problem zu ertragen. 

Andererseits gibt es immer noch Probleme, die so groß sind, dass der Perspektivwechsel mich sehr viel Kraft und Achtsamkeit kostet. Die Herangehensweise liefert mir jedoch keinen Weg solche Probleme tatsächlich aus der Welt zu schaffen.

> Wie gehe ich also mit lösenswerten Problemen um?

Aus dieser Überlegung habe ich für mich eine neue Herangehensweise für Probleme entwickelt:

1. Feststellen, dass ein Problem existiert
2. Reflektieren und das Problem in mehreren Perspektiven verstehen 
3. Was macht das Problem mit mir?
4. Wieso ist das ein Problem? Wieso kann ich es nicht einfach sein lassen?
5. Identifikation mit dem Problem lösen
6. Bedarf das Problem einer Lösung?
7. Ist mir die Lösung des Problems der Aufwand wert?
8. Auf Basis der unterschiedlichen Perspektiven eine ganzheitliche Lösung entwickeln

Diese Herangehensweise hat für mich mehrere Vorteile:

1. Durch das Abwarten und längere Analysieren lösen sich einige Probleme von selbst
2. Die wenigen Probleme, zu deren Lösung ich mich entscheide, kann ich fokussierter angehen
3. Entscheide ich mich ein Problem zu lösen arbeite ich eine Lösung aus, die für mich durch die mehreren Perspektiven eher funktioniert
4. Die Lösungen, die ich finde, sind effektiv

Diese Herangehensweise ist lange nicht Weisheits letzter Schluss. Auch diese Herangehensweise hat ihre Nachteile und wird sich auf Dauer als nicht perfekt, vielleicht sogar unpraktikabel darstellen. Derzeit ist es jedoch die Herangehensweise an Probleme, die für mich am besten funktioniert.

So habe ich zum Beispiel den Sport wieder aufgenommen und bin gefühlt auf einem Weg, der für mich besser funktioniert denn je.
