---
title: "Wie werde ich frei?"
date: 2019-09-20T13:07:47+02:00
draft: false
tags: ["Freiheit", "Frage", "Zwang", "Deutschland", "Rechtsstaat", "Geld", "Familie", "Glück", "Dankbarkeit", "Altersabsicherung", "Lebenslauf", "Entscheidung", "Produktivität", "Angst", "Zustand", "Haltung", "Spiel", "China", "Gefängnis"]
---

> Wie werde ich frei?

Dies ist eine Frage, mit der ich mich mittlerweile eine ganze Zeit beschäftigt habe. Natürlich setzt die Beantwortung dieser Frage zuerst eine Definition von Freiheit voraus.

Für mich bedeutet Freiheit:

**Die Unabhängigkeit von jeglichen Zwängen.**

Nun habe ich es in Deutschland schon verhältnismäßig gut, da es viele Zwänge gibt, um die ich mir dank des deutschen Rechtsstaats keine Gedanken machen brauche. Allerdings bleiben Zwänge übrig, von welchen ich mich trotz allem in meiner Freiheit eingeschränkt fühle.

Dazu gehören Zwänge wie:

- Ich muss Geld verdienen
- Ich muss eine Familie gründen
- Ich muss glücklich sein
- Ich muss dankbar sein
- Ich muss mich für das Alter absichern
- Ich muss einen sauberen Lebenslauf haben
- Ich muss gute Entscheidungen treffen
- Ich muss produktiv sein

Einige der Zwänge lassen sich bestimmt auch durch Geld oder Macht beheben doch tatsächlich nicht alle. Denn im Endeffekt ist jeder einzelner der Zwänge nichts anderes als ein negativer Glaubenssatz.

> Wie gehe ich mit negativen Glaubenssätzen um? 

Kurz und knapp: Ich schaue, in welcher Angst der Glaubenssatz seinen Ursprung hat, ich behebe diesen Ursprung, sodass die Angst unbegründet wird und damit der ganze Glaubenssatz.

Wenn ich mich jedoch mit jedem Glaubenssatz einzeln beschäftigen muss, bin ich lange beschäftigt. Vor Allem wo die obigen Beispiele nicht mehr sind als das. Beispiele.

> Wie gehe ich skalierbar mit negativen Glaubenssätzen um?

Die Antwort ist einfacher als gesagt: Ich behebe nicht alle meine Glaubenssätze, sondern nehme eine Perspektive ein, in welcher die Glaubenssätze in sich keine Gültigkeit mehr besitzen und daher auch keiner Behebung bedürfen.

Was wäre, wenn mich niemand zwingt? Denn eigentlich ist es so. Eigentlich zwingt mich niemand. Wenn doch, dann bin ich es der mich zwingt und daran kann ich etwas ändern. 

Zu aller erst **muss** ich gar nichts. Daher formuliere ich die Glaubenssätze um:

- Ich sollte Geld verdienen
- Ich sollte eine Familie gründen
- Ich sollte glücklich sein
- Ich sollte dankbar sein
- Ich sollte mich für das Alter absichern
- Ich sollte einen sauberen Lebenslauf haben
- Ich sollte gute Entscheidungen treffen
- Ich sollte produktiv sein

Es wirkt noch etwas spitzer, wenn ich die Glaubenssätze in Fragen umformuliere:

- Sollte ich Geld verdienen?
- Sollte ich eine Familie gründen?
- Sollte ich glücklich sein?
- Sollte ich dankbar sein?
- Sollte ich mich für das Alter absichern?
- Sollte ich einen sauberen Lebenslauf haben?
- Sollte ich gute Entscheidungen treffen?
- Sollte ich produktiv sein?

Denn die Frage ist tatsächlich:

- Sollte ich Geld verdienen? Und wenn ja, wozu?
- Sollte ich wirklich produktiv sein? Was ist, wenn ich es nicht bin?
- Kann es nicht vielleicht auch mal gut sein schlechte Entscheidungen zu treffen?

Durch die Antwort auf diese Fragen habe ich für mich erkannt, dass viele Zwänge nur Zwänge sind, weil wir sie zu welchen machen. Die Konsequenzen sind meistens kleiner als wir glauben teilweise sogar nicht existent.

Wenn man es so sieht, ist das Leben ein Spiel. Und vielleicht nehmen wir das Spiel oft viel zu ernst.

Wenn ich also darauf warte, endlich Freiheit zu erlangen sollte mir zuerst klar werden:

**Freiheit ist kein Zustand. Freiheit ist eine Haltung.**

Denn Freiheit bedeutet, dass ich mir meine Glaubenssätze anschaue und sagen kann:

> Ich weiß, dass ich nicht produktiv sein muss, aber ich entscheide mich bewusst in dieser Situation für die Produktivität

oder

> Ich weiß, dass es Unternehmen gibt, die unsaubere Lebensläufe rausfiltern, aber nur deswegen muss ich lange keinen sauberen Lebenslauf haben und deshalb mache ich nun diese Weltreise.

Die Haltung der Freiheit kann ich immer einnehmen, daher kann ich auch immer frei sein. Egal ob ich mich in einem Angestelltenverhältnis oder in der Selbstständigkeit, ich mich in China oder in Deutschland oder ob ich mich im Gefängnis oder "auf freiem Fuß" befinde. Beruhigend oder?
