---
title: "Perfektion und Menschlichkeit"
date: 2019-06-20T11:45:46+02:00
draft: false
tags: ["Perfektion", "Menschlichkeit", "Maschinen", "Perfektionismus", "Imperfekt", "Rationalität", "Irrationalität", "Perspektive"]
---

"Perfektes Handeln" hat sich lange für mich dadurch ausgezeichnet, dass es vollkommen rational ist. Sprich vollkommen begründet und nachvollziehbar. Alles wird mit dem gleichen Maß gemessen und es gibt keine Doppelmoral.

Ich habe lange danach gestrebt "perfekt" zu handeln. Der Witz ist, dass eben dieses "perfekte" handeln mich in vielen Hinsichten eingeschränkt hat.

Die Frage nach Rationalität ist auch immer eine Frage der Perspektive. Scheint es in der einen Perspektive rational, dass ich über eine rote Ampel gehe, um rechtzeitig zu meinem Termin zu erscheinen, so scheint es irrational wenn wir die Perspektive verändern. Sehen wir die Situation zum Beispiel aus der Perspektive eines Elternteils mit Kleinkind, wirkt mein Verhalten irrational und verantwortungslos, da ich schlechtes Vorbild bin und grundlos über eine rote Ampel gehe.

Kurzgesagt objektive Rationalität ist eine Illusion.

Es gibt keine objektive Rationalität, da beide Perspektiven, sowohl meine als auch die des Elternteils wahr sind.

Wonach strebe ich da also eigentlich? Im Nachhinein fühlt es sich an als wäre ich auf der Suche nach dem Topf voll Gold am Ende des Regenbogens gewesen. Denn wenn ich ehrlich zu mir selbst bin, ist wahre "Perfektion" unerreichbar.

## Muss ich perfekt sein?

Was wäre denn, wenn es so wäre? Was wäre wenn wir alle vollkommen rational auf Basis einer gemeinsamen Objektivität handeln würden?

Wir Menschen haben etwas geschaffen, was sich genau so verhält: Maschinen.

Maschinen verhalten sich komplett rational. Manchmal sogar so rational, dass wir Probleme haben Maschinen irrationales Verhalten imitieren zu lassen.

Würden wir Menschen also vollkommen rational handeln wären wir nichts anderes als Maschinen. Gerade diese Irrationalität, dieses "Imperfekte" macht uns menschlich. Es ist okay hin und wieder mit zweierlei Maß zu messen. Das gibt mir die Möglichkeit auf meine Gefühle zu hören und nach ihnen zu handeln. Auch wenn Gefühle manchmal irrational scheinen. Insgesamt verspüre ich dadurch weniger inneren Konflikt und mehr inneren Frieden.


