---
title: "Maximierung der Lebenserwartung"
date: 2019-06-22T15:55:04+02:00
draft: false
tags: ["Maximierung", "Lebenserwartung", "Free Solo", "Alex Honnold", "El Capitan", "Verpflichtung"]
---

Vor einiger Zeit habe ich den Film "Free Solo" gesehen, in dem Alex Honnold die 1000 Meter hohe Granitwand "El Capitan" ohne Sicherung erklimmt. Wer den Film noch nicht gesehen hat, dem kann ich ihn nur wärmstens empfehlen.

Den ganzen Film über hatte ich schwitzige Hände aufgrund der eindrucksvollen Kameraperspektiven, welche die Höhe auf der Alex kletterte sehr realistisch darzustellen schienen. Ich habe mich gefühlt als wäre ich dabei gewesen.

Ganz besonders im Gedächtnis geblieben ist mir, wie Alex in Vorbereitung auf den lebensgefährlichen Klettertrip mit seiner Freundin über die Möglichkeit spricht, dass er beim Klettern abstürzt und stirbt. Sie sagt, dass sie Angst um ihn hat. Und er reagiert darauf meiner Meinung nach ganz interessant indem er sagt: "If I had some kind of obligation to maximize my lifespan, then yeah, obviously I’d have to give up soloing". Also in etwa: wenn ich irgendeine Art von Verpflichtung hätte meine Lebenserwartung zu maximieren, dann müsste ich in der Tat das Freeclimbing aufgeben.

Ich finde diese Ansicht deshalb so interessant, weil Ich vorher nie so auf das Leben gesehen habe. Für mich ging es immer darum so zu leben, dass es nicht unfreiwillig und vorzeitig ein Ende findet.

Die Einsicht, dass dies nicht auf jeden zutrifft fand ich interessant, denn welche Freiheit gibt es einem, wenn man noch nicht einmal die Verpflichtung hat seine Lebenserwartung zu maximieren?

Vielleicht sollten wir uns alle trauen unsere persönliche 1000 Meter Granitwand ohne Sicherung zu erklimmen. Vielleicht finden wir auf dem Weg eine Freiheit, die wir nie erwartet hätten.