---
title: "Wieso Routinen für mich nichts taugen"
date: 2019-07-07T00:16:34+02:00
draft: false
tags: ["Routinen", "Hustle", "Extra mile", "Grinder", "Workaholic", "Motivational Coach", "Erfolg", "Ziele", "Spaß", "Metaposition", "Ziellinie", "Dualität", "Misserfolg", "Um zu", "Nicht angekommen sein", "Leben im jetzt", "Achtsamkeit"]
---

Bist du ein Hard Worker, Hustler, extra Mile Runner, Grinder, 5 A.M. Aufsteher, Workaholic und Motivational Coach?

Nicht? Dann wirst du wohl niemals erfolgreich sein. - Wenn man dem Internet glauben mag.

Das ist jetzt natürlich sehr plakativ. Aber das ist das was ich höre, wenn ich mir YouTube Videos zu dem Thema anschaue wie man erfolgreich wird.

Ich glaube, dass an ein paar dieser Videos auch etwas wahres dran ist. Ich musste jedoch feststellen, dass die Heran&shy;gehensweise für mich nicht langfristig funktioniert. Einerseits weil die Herangehensweise mir keinen Spaß macht und andererseits weil ich merke wie ich gegen meine Gefühle arbeiten müsste.

Eines der Probleme könnte sein, dass keines der Videos, die ich bis jetzt gesehen habe, das Thema von einer Metaposition betrachtet hat.

## Die Routine aus der Metaposition
Wenn ich eine Routine etabliere verfolge ich ein Ziel. Dieses Ziel dient immer einem höheren Zweck, einem "um zu". 

Zum Beispiel: Wenn ich die Routine etabliert hätte jeden Morgen um 5 Uhr aufzustehen, will ich vielleicht meine Zeit optimal nutzen. Das könnte wichtig sein, um eines Tages erfolgreich zu sein.

Dieses "um zu" wirkt nun wie eine Zielline:

> Wenn ich eines Tages erfolgreich bin, werde ich endlich glücklich sein

Ich bin jedoch der Auffassung, dass ich mich durch solch eine Definition eines Zwecks nicht nur selbst begrenze sondern auch unglücklich mache. 

## Wie mich ein "um zu" begrenzt
Sobald ich ein "um zu" verfolge, schaffe ich in mir eine Dualität. Entweder das was ich tue zahlt auf mein Ziel ein (Erfolg) oder nicht (Misserfolg).

Das Problem was dadurch für mich entsteht ist, dass ich mich durch das Wählen eines "um zu" auf eben dieses "um zu" festlege. Dieses Ziel ist für mich dann die Definition von Erfolg, alles andere ist ein Misserfolg. Selbst wenn ich eigentlich etwas erreiche, was man als Erfolg sehen könnte.

Wieso kann ich also nicht erstmal etwas machen und mich an den Ergebnissen erfreuen, die ich erhalte ohne, dass ich diese Ergebnisse vorher als für mich valide deklariert habe?

## Wie mich ein "um zu" unglücklich macht
Diese innere Dulaität hat für mich noch einen weiteren wichtigen Aspekt. Solange ich ein Ziel verfolge bin ich per Definition nicht angekommen und damit nicht erfolgreich. Das bedeutet: Allein durch die Definition eines Ziels, durch die Erschaffung der Dualität werde ich zu demjenigen der nicht erfolgreich ist. Zum Verlierer.

Dieses Mindset des "nicht angekommen seins" ist eins, welches ich nicht annehmen möchte, denn damit geringschätze ich all das was ich erreiche, bevor ich "angekommen" bin. 

## Wie ich mit Zielen umgehe
Ich definiere mir keine langfristigen Ziele.

Stattdessen tue ich jeden Tag das was mir Spaß macht und was mir mittelfristig sinnvoll erscheint. Langfristig gesehen vertraue ich darauf, dass alles gut wird wenn ich weiter das tue was mir Spaß macht. Sollte dies nicht der Fall sein ist das auch okay. Denn wenn es so wäre bedeutet das im Umkehrschluss, dass ich mich täglich ausbeuten muss, um eine höhere Wahrscheinlichkeit zu haben, dass es mir langfristig gut geht. Wenn ich zwischen diesen beiden Optionen wählen kann, wähle ich das Leben in dem ich mich nicht ausbeute.

Ich lebe kein Leben in Routinen.

Stattdessen lebe ich ein Leben in dem ich mich jeden Tag aufs neue dafür entscheide. Ich entscheide mich jeden Tag aufs neue zu meditieren. Ich entscheide mich jeden Tag aufs neue zur Arbeit zu gehen. Ich entscheide mich jeden Tag aufs neue mit meiner Freundin zusammen zu sein.

Wenn ich mich jeden Tag aufs neue dafür entscheide, bin ich motiviert, denn ich weiß wieso ich es tue. So macht mir das Leben  Spaß. Denn alles kann und nichts muss. Ich kann zum Sport gehen, ich kanns auch sein lassen. Keine innere Verurteilung, kein schlechtes Gewissen. Denn wieso auch?
