---
title: "Wie unrecht haben Spaß macht"
date: 2019-07-11T19:54:26+02:00
draft: false
tags: ["Unrecht", "Spaß", "Inflation", "Reaktion", "Korrigieren", "Überzeugung", "Lernen", "achtsam", "Zuhören", "Diskutieren", "Diskussion", "Ego", "Gelassenheit", "Manipulation"]
---
Vor einigen Tagen habe ich einen Bekannten getroffen als ich auf dem Weg zum Steuerberater war. Über das Thema Steuern sind wir zu dem Thema Geldanlage gekommen. Er hat mir erzählt, wieso er es als sinnvoll erachtet sein Geld von der Bank abzuheben und in einem Tresor zu lagern.
Ich habe das für mich nicht als sinnvolle Methode erkannt, da das Geld so nicht inflationsgeschützt abgelegt ist und ich dadurch nach einem Jahr ~2% weniger Waren für dieses Geld erhalte. 

Das interessante an dieser Situation finde ich die Möglichkeiten der Reaktion.

Vor noch gar nicht so langer Zeit hätte ich den Bekannten korrigiert und mit ihm diskutiert. In erster Linie, weil ich das beste für ihn möchte. Aber auch:

1. Um seine unwahre Meinung nicht im Raum stehen zu lassen als wäre sie wahr weil niemand widerspricht.
2. Um das gute Gefühl zu spüren im Recht zu sein. Zumal ich mir diesem Gefühl vielleicht noch nicht einmal bewusst wäre.

Stattdessen habe ich folgendes gelernt:

Ich muss nicht immer recht haben. Im Gegenteil. Manchmal ist es für mich sinnvoller unrecht zu haben.

Ich bin der Überzeugung, dass ich, egal mit wem ich spreche, immer etwas lernen kann.

Dazu gehört jedoch dem Gegenüber zuzuhören, jedes Wort zu verstehen was er sagt, das was er sagt in einen Kontext einzuordnen, andere Perspektiven einzunehmen und allgemein achtsam genug zu sein. Es gibt Tage an denen kann ich das und an anderen fehlt mir dazu die Energie. So erwische ich mich trotzdem noch oft genug dabei, wie ich mir zum Beispiel eine Antwort zurecht lege, während der Gegenüber noch spricht.

Ich habe die Erfahrung gemacht, dass ich am meisten von Menschen lerne, wenn ich sie verstehe und dazu ist achtsames Zuhören ein wichtiger Schritt.

Wenn ich jedoch achtsam zuhöre und dann meinen Gegenüber an die Wand diskutiere habe ich nichts gewonnen. Denn meist ändern Menschen ihre Meinung nicht, weil andere es ihnen sagen, sondern weil sie es selbst erkennen. Stattdessen machen viele Menschen dicht, weil sie sich durch die unterlegene Diskussionshaltung in ihrem Ego gekränkt fühlen.

Die einzige Möglichkeit etwas zu lernen **und** den Anderen zu überzeugen ist daher mein Ego ruhen zu lassen, wozu soll ich es auch raus lassen? Um mich zu profilieren? In einigen Situationen ist das einfacher gesagt als getan.

Ich widerspreche meinen Gegenüber also nicht. Ich versuche seinen Punkt zu verstehen, stelle ein paar Fragen. Ich versetze mich in seine Lage und betrachte seine Meinung von da aus. Wie sieht die Meinung nun aus? Ist sie immer noch unwahr? Was kann ich lernen?

So lerne ich verschiedenste Perspektiven auf unterschiedliche Situationen des Lebens kennen. Zusammen mit den Perspektiven, die ich bereits kenne und dem Wissen, was ich habe integriere ich diese neue Perspektive in mein Weltbild.

Wenn es mir nun tatsächlich noch wichtig ist den Gegenüber zu überzeugen kann ich bessere Argumente wählen, da ich durch seine Perspektive besser Argumente wählen kann, die der Andere eher als valide anerkennt.

Ist es nicht immer wieder interessant wie uns der Geltungsdrang, der uns ein Leben in Freiheit verspricht eben diesem Leben in Freiheit im Wege steht, indem er uns weniger lernen lässt oder uns blind macht?