---
title: "Der Glücksschmied 2.0"
date: 2019-08-14T15:07:12+02:00
draft: false
tags: ["Buddhismus", "Hinduismus", "Glaubensrichtungen", "Karma", "Leid", "Komplexität", "Verantwortung", "Hunger", "Forschung", "Definition", "Gesetz der Anziehung", "Glücksschmied", "China", "Reissack", "Probleme", "Einfluss", "Wahl", "System"]
---

In einigen buddhistischen Glaubensrichtungen aber auch im Hinduismus gibt es das Konzept des Karmas. Dieses besagt im Groben und Ganzen, dass Aktionen immer Folgen haben und auf irgendeinem Weg wieder zu mir zurückführen. Wenn ich also zum Beispiel Leid in diese Welt bringe, schade ich mir eigentlich nur selbst, denn nach dem Konzept des Karmas füge ich mir langfristig das Leid nur selbst zu.

Nun habe ich im letzten Blogeintrag das Thema der komplexen Systeme behandelt. Diese Systeme zeichnen sich dadurch aus, dass es Ursache-Wirkung Zusammenhänge gibt, davon jedoch so unzählbar viele, dass sich das System chaotisch verhält.

Wenn unsere Welt also solch ein komplexes System ist und es unzählbar viele Ursache-Wirkung Zusammenhänge gibt, bedeutet das gleichzeitig, dass ich zwangsläufig an allem meinen Anteil zu verantworten habe. Das gilt für Positives wie Negatives. Oder konkret: Ich nehme durch mein Verhalten tagtäglich Einfluss auf den Hunger in dieser Welt, dafür aber ebenso auf die neusten Forschungen und Entwicklungen.

Und wenn ich nun auf das Thema Karma zurückkomme, nimmt es sich auf einmal gar nicht mehr viel zu dem komplexen System in dem wir leben. Ich glaube zwar nicht daran, dass wir Karma "sammeln" doch dafür kann ich mir sicher sein, dass ich durch die Komplexität des Systems **immer** einen Anteil an dem habe, was mir und was allen anderen passiert.

Dies ist die Tatsache, wieso das Gesetz der Anziehung funktioniert. Ich kann mich immer Fragen: Was habe ich zu ____ beigetragen? Wodurch habe ich ____ in mein Leben gelassen? Was habe ich getan, um ____ zu bestellen?

Es ist also nicht nur jeder seines eigenes Glückes Schmied sondern auch jedes anderen Glückes Schmied. Quasi der Glücksschmied 2.0.

Mach dir das mal klar!

Auf einmal sind alle Probleme auch meine Probleme. Es kann mir also nicht egal sein, dass in China ein Sack Reis umkippt, dass in Bangladesh die Arbeiter unter schlechten Bedingungen arbeiten, dass in Syrien ganze Städte dem Erdboden gleich gemacht werden. 

Auf einmal muss ich mich bei **allem** was ich als Problem sehe an die eigene Nase fassen, denn ich kann nicht mehr wegschauen. Ich habe an allem meinen Anteil zu verantworten. Wenn ich sage: _Da kann ich nichts machen_, ist das nichts anderes als eine Leugnung des eigenen Einflusses. Ich nehme auf alles Einfluss, ob ich es will oder nicht.

Auf einmal kann ich nicht mehr sagen: _ich hatte doch keine Wahl_, denn durch die Komplexität des Systems habe ich per Definition **immer** eine Wahl.

Es ist Zeit die volle Verantwortung zu übernehmen. Und das nicht nur für sein eigenes Leben sondern für das ganze System "Welt".